---
layout: post
title: '07/14 TIL : React 개발 환경 구축'
date: '2019-07-14T15:08:10.169Z'
categories: TIL
---

## **서순**

1. 기본 React 세팅
2. Babel 자세히
3. Webpack 자세히

### **기본 React 세팅**

기본적인 React 세팅에 필요한 구성요소들을 간단하게 다룬뒤, babel과 webpack을 좀 더 깊게 다뤄본다.

create-react-app의 도움을 받아서 자동으로 프로젝트를 구축하면 디테일을 몰라도 간단한 웹 애플리케이션을 제작할 수 있지만, 프로젝트의 규모가 커짐에 따라 이들을 외면하기는 어렵다.<br>
`jest`와 같은 테스트 프레임워크를 도입하거나, `storybook`과 같이 별도의 빌드 과정을 필요로 하거나, `SSR`을 위해 서버측 코드를 빌드해야 할 때 등 babel과 webpack에 대한 이해도를 필요로 하는 순간이 반드시 온다.

#### **react와 react-dom**

다음 4개의 파일이 필요하다.

    https://unpkg.com/react@16.8.6/umd/react.development.js # 1
    https://unpkg.com/react@16.8.6/umd/react.production.min.js # 2
    https://unpkg.com/react-dom@16.8.6/umd/react-dom.development.js # 3
    https://unpkg.com/react-dom@16.8.6/umd/react-dom.production.min.js # 4

이름에서 알 수 있듯이 1 3은 개발 환경에서 사용되는 파일이고, 2 4는 배포 환경에서 사용되는 파일이다.

이후에 추가되는 것들은 모두 외부 패키지이다.

#### **Babel**

> 자바스크립트 코드를 변환해 주는 컴파일러

ES6 문법으로 작성된 코드를 ES5 문법으로 변환할 수도 있고, JSX 문법으로 작성된 코드를 createElement 함수를 호출하는 코드로도 변환할 수 있다.

먼저 npm을 통해 바벨 패키지를 설치한다.

    npm install @bable/core @bable/cli @bable/preset-react

@babel/cli에는 커맨드 라인에서 바벨을 실행할 수 있는 `바이너리 파일`이 들어있다.<br>
@babel/preset-react에는 JSX로 작성된 코드를 createElement 함수를 이용한 코드로 변환해 주는 바벨 플러그인이 들어 있다.<br>
(하나의 목적을 위해 여러 개의 플러그인이 필요할 수 있는데, 이러한 `플러그인의 집합`을 프리셋이라한다. @babel/preset-react는 리액트 애플리케이션을 만들 때 필요한 플러그인을 모아 놓은 프리셋이다.)

다음 명령어를 통해 설치된 패키지를 실행해서 자바스크립트 파일을 변환할 수 있다.

    npx babel --watch src --out-dir . --presets @babel/preset-react

위 명령어를 실행하면 src 폴더에 있는 모든 js 파일을 `@babel/preset-react` 프리셋을 이용해서 변환 후 현재 폴더에 같은 이름의 js 파일을 생성한다. `watch 모드`로 실행했기 때문에 src 폴더의 js 파일을 수정할 때마다 자동으로 변환 후 저장한다.

#### **Webpack**

> 자바스크립트로 만든 프로그램을 배포하기 좋은 형태로 묶어주는 툴

SPA에서의 많은 js 파일들을 관리하기 위해 탄생했다. ESM과 commonJS를 모두 지원한다.<br>
Webpack을 실행하면 보통은 하나의 js 파일이 만들어지고, 원한다면 여러 개의 파일로 분할할 수도 있다. 우리가 할 일은 Webpack이 만들어준 js 파일을 `HTML script 태그에 포함`시키는 것이다.

패키지 설치 방법은 다음과 같다.

    npm i webpack webpack-cli react react-dom

Webpack이 `모듈 시스템`을 지원하기 때문에 react, react-dom을 패키지로 간편하게 설치할 수 있다.

다음 명령어를 통해 Webpack을 실행할 수 있다.

    npx webpack

위 명령어를 실행하면 dist 폴더 밑에 main.js 파일이 생성된다.

### **Babel 자세히**

Babel을 설정하는 여러 가지 방법, polyfill의 용도와 설정 방법을 다룬다.

실습용 폴더를 만든 뒤, 다음 명령어를 입력해 필요한 패키지를 설치하자.

    npm init -y
    npm i @babel/core @babel/cli @babel/plugin-transform-arrow-functions @babel/plugin-transform-template-literals @babel/preset-react

2개의 플러그인과 프리셋 하나를 추가로 설치했다.

babel 설정을 관리하기 위한 설정 파일 babel.config.js를 프로젝트 루트에 다음과 같이 생성한다.

{% highlight javascript %}
const presets = [
'@babel/preset-react',
[
'@babel/preset-env',
{
targets: {
'>0.25%, not dead',
},
useBuiltIns: 'usage',
},
],
];

const plugins = [
'@babel/plugin-transform-template-literals',
'@babel/plugin-transform-arrow-functions',
]
module.exports = { presets, plugins };
{% endhighlight %}

Babel을 실행하는 방법에는 여러가지가 있지만, 이번 예제에서는 Webpack의 babel-loader를 사용하겠다.<br>
Webpack을 이용하기 위해 다음과 같이 추가로 패키지를 설치한다.

    npm i webpack webpack-cli babel-loader

Webpack 설정을 관리하기 위한 webpack.config.js 파일을 프로젝트 루트에 다음과 같이 생성한다.<br>
src/code.js를 dist/code.bundle.js로 번들링 해준다는 의미이다.

{% highlight javascript %}
const path = require('path');
module.export = {
entry: './src/code.js',
output: {
path: path.resolve(\_\_dirname, 'dist'),
filename: 'code.bundle.js',
},
module: {
rules: [{ test: /\.js$/, use: 'babel-loader' }],
},
optimization: { minimizer: []},
};
{% endhighlight %}
