---
layout: post
title: 'GDG Devfest 2019'
date: '2019-10-20T13:09:10.169Z'
categories: TIL
---

- 함수형 프로그래밍
- WebGPU? 좋아보임. 나중에 공부하던가 하자
- 아토믹 디자인 패턴으로 디자이너와 협업하기
- 웹서비스에서 MSA 톺아보기

## 함수형 프로그래밍

1. Monoid
2. Functor
3. Monad
4. Why 함수형 프로그래밍?

문맥을 전달하기 위해서(try catch는 너무 더러워)

-> type으로 정의해주자!(Nothing | Value) : 여전히 문맥을 해석해야함

-> Monad를 통해 멋지게 없애보자!

4. Welcome to fp-ts

- 단순한 유틸리티 제공을 넘어서 다른 함수형 언어들이 지원하는 기능들을 구현함
- 높은 퀄리티의 타이핑
- Maybe, State등 유용한 데이터 타입들이 정의돼있음.=

## 아토믹 디자인 패턴으로 디자이너와 협업하기

1. UI 설계는 왜 중요할까?
2. 아토믹 패턴이란?
3. 구조잡아보기
4. 기대효과

### UI 설계는 왜 중요할까?

프론트 개발자가 서비스 개선을 위해 할 수 있는 일

1. 프로젝트 복잡성 낮추기
2. 안전한 코드
3. 일관된 UI/UX = 브랜딩의 한 부분이다. 서비스를 고민하는 사람 모두, 서비스 브랜딩에 일조 하는 것.

일관된 UX/UI 구현을 위한 Work Flow

1. 기획자 to 디자이너 : 기획서, 명세서
2. 디자이너 to 프론트엔드 개발자 : 시안(제플린)
3. 프론트엔드 개발자 to 사용자 : 코드 구현

프론트엔드 개발자 = 서비스의 UI를 최종 구현하는 자. 디자이너의 의도를 잘 구현해야한다!

지금도 가이드 받아서 그대로 잘 구현하고 있는데, 그대로 하면 안되냐?!

보이는 그대로만, 설계없이 절차적으로만 구현하면 단점이 많이 생긴다!

1. 중복 개발 : 서비스의 규모가 커지고, 개발자가 여러명이 될 경우 같은 컴포넌트를 여러개 만들게 될 수 있다.
2. 개발 오차의 부채 : 하나하나 새로 읽어가며 개발하기 때문에 개발시 오차가 생기기 쉽고, 이를 해결하기 위해 많은 커뮤니케이션 비용이 소모된다.
3. 디자이너의 의도와 다르게 개발 : 버튼 모양의 탭? 탭 모양의 버튼이 있을 때 개발자가 외관만 보고 다른 기능으로 개발하게 될 수 있다. 이를 명확히 전달하기 위해 또 커뮤니케이션 비용이 소모됨.

결론 : UI레벨도 잘 설계하고, 잘 관리하자!

누가 설계해야 할까? : 프론트엔드 개발자보단, 디자이너가 설계하는 것이 이상적이다. 디자이너가 UI에 대한 시각적 이해도가 더 높고, 이미 디자인 분야에서 진행되고 있는 UI 설계 개념, 디자인 시스템(Atomic Design Pattern이 녹아있음)도 있다. 설계될 UI들을 배치하고 꾸밀 사람은 디자이너기 때문에 디자이너가 하는 것이 좋다.

좋은 Workflow : 디자인 시스템의 UI 설계 개념 -> 프론트엔드 개발자가 UI 설계 구조를 적용

### 아토믹 패턴이란?

레고 블록처럼 UI를 작은 단위로 만든 후, 조합하는 개념
웹디자이너가 처음 만든 개념입니다. 디자이너가 만든거니 당연히 디자이너가 설계하는게 맞겠죠?

#### Atom : 가장 작은 단위의 컴포넌트.

- 고유한 속성을 가짐.
- 독립성 없음 : 아이콘 1개 갖고는 독립적으로 뭔가를 할 수 없다.
- 목적성 없음 : 어떤 동작이 들어가지 않음. 형태만 있음.

디자인의 기본 요소 (Color, font, 여백space) / HTML 기본태그들

#### Molecules : 원자의 조합

- 하나의 목적만 수행
- 목적성 있음 : ex 검색창 + 검색버튼

#### Organisms : 여러 목적을 가진 molecules의 조합

- ex : header에는 검색창+버튼, 로고, 로그인버튼, 메뉴버튼 등등 여러 molecule들이 있다.

#### Templates : 여러 목적을 가진 Organisms의 조합

#### Page : Atom, Molecule, Organism, Template의 조합

### 구조잡아보기

일단 실제 서비스 쪼개는거 보여주면서 예시 들어주기

디자이너와 함께 기획서를 보면서

1. 컴포넌트 쪼개기
2. 컴포넌트 구조 정의하기
   이후 디자이너는 시안 작업(Symbol로 만들기. 만들때 이름을 경로로 설정해주면 좋음 ex : /organism/Translate/body/after 이후 Component로 제플린에 export),

개발자는 컴포넌트 구조잡기

시안 나온 후 개발자가 최종 구현!

### 기대 효과

1. 코드레벨에서 UI의 복잡성을 낮춤
2. 디자이너와의 빠른 의사소통 (Sketch, Zeplin, Code상의 컴포넌트 구조가 완전히 같아진다.)
3. 버튼의 확장성 : 여러 Variation을 cover할 수 있다. (다크모드 지원, 여러 크기 등등의 선택사항을 option으로 넘길 수 있다.)

### 이메일 질문

케이랩스 굿닥 김나영 : feel5.nayoung@gmail.com

## 웹서비스에서 MSA 톺아보기
