---
layout: post
title: '로켓이 일하는 방법 note'
date: '2019-10-23T13:09:10.169Z'
categories: TIL
---

# 로켓이 일하는 방법 note

키워드 : 협업 노하우, 리더십, 동기부여, 채용, 역할배분, 조직구성 노하우, 성과관리, 커뮤니케이션 노하우, 수평문화, 평가와 보상, 공유의 방법과 범위, 변화관리, 팀빌딩 노하우, 협업툴

## 협업툴을 서비스하는 팁의 협업 (공유의 문화) - 토스랩 서준호 CTO

공유가 중요하다. 통보가 아닌 공유!
구두를 통해서 , 미팅을 통해서, 협업툴을 이용해서 공유해야한다.

주간 브리핑 공유, 출장 공유, 배포 노트 공유, 한달에 한번씩 설문조사를 통해 서로의 의견을 공유함.

휴가도 철저하게 공유해서 구성원의 부재를 놓치는 일이 없도록 함.

이게 끝이라고? 오우쉣

## 와디즈는 어떻게 일할까? (채용부터 온보딩까지) - 와디즈 이하나 인사총무

#### 좋은 인재를, 많이 데려오고 싶어! : 와디즈만의 셀링 포인트를 정리해보자

1. 와디즈는 성장하는 회사입니다.
2. 와디즈인의 이야기에 귀 기울입니다.
3. 올바른 회사도 성장할 수 있다는 믿음을 실현합니다. : 기업이 올바르기만 하면 성장하기 힘들다는 고정관념을 철저하게 배제합니다.
4. 필요를 채워주는, 든든한 동료가 있습니다.

#### 이번에는 와디즈에 적합한 채용 프로세스를 설계해보자!

1. 프로세스 A : Apply -> Interview -> Decide

JD(원하는 인재상)작성할 때 지원자들에게 challenging을 많이 준다. : 채용 배경, 하게 될/기대하고 있는 업무 를 알려줌으로서 부담을 준다.

직무를 잘 수행할 수 있을지 검증한다. : 기술개발은 구름, 프로그래머스를 통한 코딩테스트, 리워드팀은 실제로 펀딩을 기획해보도록해서 역량 테스트.

Why Wadiz? : 와디즈의 비전에 공감하거나, 뭔가를 펼치고 있는 사람들을 찾기 위해 대부분의 사람들을 거른다. 와디즈는 one of them이 되고 싶지 않음!

2. 프로세스 B : Apply후 Interview의 항목들을 one-day에 다 봄. Decide 단계에서 채용위원회.

계기 : 모든 면접에 대표이사가 들어갈 수 없기 때뭉에, 채용위원회에서 인재를 검증할 수 있는 시스템을 정립하기 위해서 프로세스 B의 도입을 고려하게 되었다. Interview도 직속 조직장이 추천하는 실무자가 진행하며, 모두 면접관 교육을 이수함.

#### 와디즈만의 디테일을 만들자!

일 잘하는 사람은 디테일이 있는 사람. 와디즈도 디테일해지자~

채용 전형 안내 엽서 / 1,2차 면접 Thank you Card & 굿즈를 제공한다.

면접 당일날 만족도 조사를 실시함. 합불을 알 수 없는 상황에서 익명으로 진행해서 객관적인 데이터를 모읍니다.

면접관 가이드를 준비함. 행동 원칙등이 정리되어있다. 면접 보는 사람들도 항상 확인할 수 있다.

#### 와디즈는 어떻게 온보딩시키고 있을까요

1. 합격 후 입사 전 - 웰컴 메일 발송

웰컴메세지, 와디즈 미리보기가 포함되어 있으며 오프라인 미팅을 추가로 가져서 조직장의 기대와 같이 일할 사람들이 어떤 맨파워를 가졌고, 당신에 대해 얼마나 기대하고 있고, 와디즈가 성장할 미래에 대해 설명한다.

2. 입사 전 날 : 입사자 소속 부서의 리더에게 Day1 OT 스케줄을 안내한다. 입사자를 받을 준비가 된 부서와 그렇지 않은 부서는 차이가 크다.

3. 입사 당일 : 와디즈 키트 제공, 안내 메일 발송 (앞으로의 일정이나 이벤트)

4. 입사 후 1개월 이내 : 타운홀 미팅에서 신규 입사자 소개

## 1부 패널토크 - 앞의 두 사람과 레진엔터테인먼트 전 COO 강경훈

1. 몇 번의 면접만으로 이 사람을 알기 힘듭니다. 채용 이후 맞지 않다고 느껴지는 경우도 많습니다. 채용 리소스를 줄이는 비법이 있나요?

- 와디즈 : 기존에는 수동적으로 채용할 수 밖에 없는 리소스의 한계가 있었다면, 이제는 많은 플랫폼을 사용해서 인재를 서칭하고 있음. (원티드, 리멤버 등 신규 플랫폼들 도입) 인사팀에서 서칭한 리스트를 공유 문서로 만들어 현업 부서와도 공유한다. 잘 정리된 정보를 통해 시간을 줄이고 비용도 절약한다. (이건 너무 인재 서칭에만 국한해서 생각한 것 같음.... 좋은 인재를 알아보는 방법을 알려줘야 하는데 ㅠㅠ)

2. 스타트업 특성상 한 명의 팀원이 복수의 업무를 담당하는 경우도, 더 나아가 한명의 팀원이 곧 하나의 팀이 되는 경우도 있습니다. 스타트업 환경에 맞는 호율적인 팀 구성 방법이 있을까요?

- 레진 : 전문가가 필요할때꺼지는 조직원끼리 커버를 해야한다. 전문가를 기다리자! ^-^ 해야할 일만 할거면 공장 가야지. 스타트업은 원래 유동적으로 일하는거야! (네 그래서 '효율적인' 팀 구성 방법은요..?)

3. 카톡/라인/네이트온등의 개인 메신저로 일하는 중인데, 어떻게 하면 협업툴로 스무스하게 이전할 수 있을까요?

- 잔디 : 협업툴은 수많은 데이터를 정보하할 수 있고, 정확하게 아카이빙할 수 있다. 이로 잘 넘어가기 위해선 열린 조직문화가 필요하다. 좋은 조직문화를 갖춘 팀에선 커뮤니케이션을 통해 쉽게 도입할 수 있을 것. (제발 노하우 좀....)

4. 요즘 세대는 워라밸을 중시하는데, 스타트업의 막대한 업무량을 어떻게 소화해야 할까요?

- 와디즈 : 우리의 키워드는 '자율성'. 관리/감독하는 것보다는 노마디즈데이(월에 1번씩 원하는 곳에서 근무)등을 통해 상호 신뢰 관계를 구축하고, 자유롭게 일을 할 수 있는 환경을 조성한다. 워라밸은 좋지만, 효율적으로 일 해보자. 근무 시간이 늦어져도, 근무 장소가 외부여도 상관 없다!

5. 중간 관리자를 어떤 시점에 어떻게 선택하고, 어떻게 리딩해나가면 될까요?

- 레진 : 임원진이 '내가 모두 알고 있다'라는 태도를 버리고, 중간 관리자에게 위임하도록 하자. 몇번 지적하다보면 나에게 의존하게 된다. 실수를 하더라도 좋으니 책임을 위임해서 성장시키자!
