---
layout: post
title: '네이버 쇼룸 후기'
date: '2019-09-06T22:29:10.169Z'
categories: TIL
---

# 네이버 쇼핑 개발자를 부탁해 - 쇼룸

발표자료는 추석이후에 다듬어서 네이버쇼핑 기술블로그에 올릴 예정

## 쇼핑검색 React 전환 경험 공유 (Node.js + ts + React)

java + jsp 에서 전환함. 전부는 아니고 모바일 검색만!

api도 제공중.

### 왜 전환했는가?

java는 나쁘지 않았는데, jsp가 문제였음!

1. UI변화에 유연하게 대처할 수 없음
2. 복잡한 UI를 작성하는데 시간, 코드가 많이 소모됨
3. DOM 조작에 비해 컴포넌트가 훨씬 세련됨 ㅎ

### 전환 과정

1. 공부 : ES6(Promise.all이 정말 좋음), REACT, TYPESCRIPT
2. 사용 시나리오 작성 : 클라이언트 / 서버사이드 / 공통로직은 어디에 위치해야 하는가? 라우팅을 어떻게 해야하는가? (생각대로 흘러가지 않음). SSR유저와 NON SSR유저를 구분해 처리해줘야함
3. 컴포넌트는 어떻게 분리할까? : 누가 어떤 부분을 개발할지 정함
4. Redux store 설계 : 동일한 내용이 중복되지 않도록. (처음에 store를 작성하지 않으면 나중에 정돈되지 않은 코드를 작성하게 됨)
5. 드디어 개발시작 : 6~7명이 3개월 정도 착수함
6. 성능이 개 구데기임! (TPS가 후달림)
7. 주범은 XML Parser! : 기존의 npm package들도 다 느림.. 원하는 타입으로 안 되는등.. 문서의 일부만 안 되는 등.. JS는 XML과 친하지 않다는 결론을 얻게 됨..
8. EASYSAX를 찾음! 추가로 필요한 유틸리티를 개발해 적용하니 꽤나 괜찮은 결과를 얻음 (나중에 오픈소스로 풀까 생각중임 ㅎ)
9. 그래도 문제! : 서버에서 클라이언트에 내려지는 DATA SIZE가 기존의 3~4배임.. (store도 같이 내려오기 때문) -> store data를 최소화하자!, css 클래스명을 단축하자! (SSR되는 사이즈를 조금이라도 죽이기 위해서)
10. 여전히 느리다! : 클릭을 했는데 한참 후에 반응한다 ㅠㅠ : state, store 업데이트마다 불필요한 rerendering이 많았기 때문.. 불필요한 data store를 connect하고 있진 않은지 잘 살펴볼 것!
11. 그렇게 성능은 챙겼는데.. 모니터링은?
12. pm2에서 process 알람이 너무 많이 옴. 계속 죽음! : 오류 로그가 너무 많아 전송이 실패하면 프로세스가 죽음! (비동기 코드 exception handling 문제) : App에서 로그 전송하던 부분을, Filebeat로 옮겨서 해결함.
13. 로딩속도가 느려요.. : ONLOAD보다 FMP로 측정했음
14. NODE.JS용 APM은 없나? : ES-APM (모니터링 지원)

### 주의사항

1. 민감한 코드가 CLIENT 번들에 들어가지 않도록 하자
2. 민감한 데이터가 store에 들어가지 않도록 하자
3. 가능한 store 크기를 줄이자.
4. ssr시 bff call은 header를 건네줘야 한다.
5. gzip으로 요청하자.
6. keep-alive 활성화
7. koa는 무조건 쿼리 parameter를 string으로 넘겨준다.
8. App이 오동작할 확률이 높으니, 버전관리를 잘하자.

### PR로 시작하는 개발문화 바꾸기

1. pr은 자주자주 짧게!
2. 코드에 대한 의견 아끼지 말기
3. 이왕이면 코드를 직접 써서 보여주세요
4. 채팅/대화보다 PR이 더 명확할때가 많습니다.

앞으로는 K8S로 가능한 모든 서비스를 이전할 계획입니다.

## 브라우저에 날개를 달자 - 가볍게 만들자

browser, dns, switch, server, database. 이 모든 것이 다이어트 대상!
최근 트렌드는 MSA. 알아보자!<BR>

### Dns

CDN을 통해 도메인을 분리하면 웹 리소스를 최대한 빠르게 전달할 수 있다. 가성비가 좋은 편.<BR>
HTTP Protocol에 대한 이해도 필요함. (1.1 vs 2.0, Request Header Directive -> 이에 대한 이해도가 높으면 주기를 분석해 브라우저에 캐싱을 할 수도 있음, Cookie -> 모든 request에 대해서 cookie의 data size가 얹어서 들어감. 엄청난 데이터 낭비!)

### Server

Cache - data가 바뀌는 주기에 맞춰 캐싱하면 좋지<br>
Logic - 너무 당연히도 최적화해야할 것<br>
Asynchronous(Process또는 Thread)<br>
Non-blocking : worker를 쌓아두고 메세지를 던지는 패턴등을 적용해볼 수 있다.

### Database

Batch : 대량의 job을 돌리는 application. 어플리케이션 상황에 잘 맞춰서 정책을 짜보도록<Br>
SQL Tuning : index 달면 되는거 아니야? -> 대부분 잘못된 설계가 원인. data insert부터 정책을 잘 만들어놓아야함!

### Browser

Asynchronous, Non-blocking, nETWORK, Resource, Render 등등 고려할게 많음.<br>

1. Resource : image 압축. svg-gzip / png,jpg-webpack plugin이용.
   대문만 빨리 render되면 돼! 아래는 보이지도 않으니까. 처음 화면에 보여지지 않을 이미지라면 나중에 가져오도록 조정하라!
2. rendering : requestAnimationFrame, requestIdleTimeout을 통해 최대한 부드럽게 처리할 수 있음.

### 결론

첫화면이 빠르게 보이는게 중요하다. 크롬 개발자도구 많이 들여댜보고, 많이 개선하자.

## React Hooks 마법. 그리고 깔끔한 사용기

React : MVC중 view를 처리하는 프레임워크. javascript class를 활용한 component 기반으로 개발.<br>

React Hooks : functional component에서 state, lifecycle feature를 사용가능하게 함!

### CLASS COMPONENT는 복잡하다!

1. stateful logic 재활용이 어렵다. : hierachy를 변경하고, wrapper hell이 생김
2. lifecycle method 작성이 어렵다 : 로직 중복. 1개의 feature에 수행되는 logic을 몽땅 집어넣어야함. 관련있는 logic이 다른 lifecycle feature에 위치 -> readability가 떨어짐.
3. js class 개념이 어려움.

### functional component가 왜 간결한가?

1. stateful logic 재활용이 쉽다 : custom hook
2. lifecycle method 작성이 쉽다 : feature간 로직 중복 없음. 같은 기능끼리 묶어서 작성 가능
3. js class 사용 안 함

### useContext

global variable을 예측가능하게 해주는 기능. hook을 통해 호출만으로 사용가능!<br>
질문 : redux, mobx와의 차이점은? -> redux는 component에 state를 connect시키기 때문에 component 종속적인 logic을 짤 수 있다. 모듈만 공통되게 하고싶을땐 Context를 활용한다. interface에 parameter로 받는 것.

### functional component는 다 좋은가?

1. class component와 작동방식 비교 (class : mounting, updating, unmounting시 lifecycle feature가 작동됨. React가 필요할때 feature를 호출하는 방식. 다른 feature에 영향을 주지 않음)<br>
   하지만 functional component는 실행될때마다 component안의 모든 hooks 관련 함수가 실행됨.
2. es-lint설정으로 react-hooks/rules-of-hooks를 적극적으로 실행하자! (항상 같은 순서로 실행되야한다.)
3. useEffect를 잘 사용하자! : 데이터조회, 이벤트핸들링, dom조작, timer, loggin을 render 이후에 effect로서 실행시키자. -> functional component는 render시마다 effect가 생성. 실행됨! (불필요한 network call등 자원낭비가 이뤄져 성능저하가 생김)
4. render이후 내가 원할 때만 effect를 실행할 수 있을까? : 원할 때만 effect를 생성하면 된다. -> 2번째 argument인 list of dependencies 활용하자. list of dependencies가 변경됐을때만 effect를 생성함.
5. 주의 : list of dependencies에는 effect에서 사용하는 모든 props, state가 포함되어야한다.
6. eslint 설정으로 react-hooks/exhaustive머시기를 적용하면 된다.

## UI모듈화로 워라밸 지키기

서로 다른서비스인 쇼핑윈도와 스마트스토어 사이의 공통 UI를 쉽게 관리하기 위해 모듈화에 신경 썼습니다.

### SHARE : 모듈화

1. 마크업 같음 && stateful logic 같음 : 그냥 갖다 쓰면 됨.
2. 마크업만 다름 : HOC(class), Custon hook(functioal) 사용
3. logic만 다름 : WrapperComponent 활용. child component를 달리해서 주입할 수도 있고, -> props를 계속 전달하고 전달하게 됨... 가독성이 떨어지고, 누락시 확인이 힘들다 => Context 사용! 사용되는 props를 contextState로 저장해, 직접 접근.
4. 마크업, logic 둘다 다름 : 공유할 수 없으니, 각자 개발!

### STORYBOOK : 모듈화 관리

UI모듈화를 정리하기위한 툴로는 Storybook을 사용. UI모듈 책자임!

1. 시각적인 요소 확인가능
2. props를 직접 변경하여 ui확인 가능
3. 커뮤니케이션 비용 절감. 어떤 ui가 존재하고, 가이드 대로 적용되었는지
4. 변동사항이 있을 경우 개발자가 책임지고 업데이트해줘야함

## 신중하게.block()

java에서 node로 넘어갈때 많은 고민이 있었음.<br>
(대충 Spring Framework 5.0 얘기)<br>
10/28~29에 네이버 데뷰에서 node용 apm툴 공개예정. 다음주부터 신청 받을테니 관심 가져주세요<br>
React에는 몽고디비가 잘 어울려요

## IaC(Infrastructure as Code) 어줍잖게 맛본 썰

페이지를 서빙하기위해 Web, API, Worker등 수많은 server가 필요함. 네이버 쇼핑검색에서는 개발용 33대, real 164대의 서버를 사용중.<br>
수많은 config파일들을 관리해야함. \*.tar.gz로 만들어 ctrl+c,v로 해결했음.<br>
물론 Docker로도 해결 가능하지만, 빠르고 가벼운 해결을 위해 Provisioning Tool, Ansible을 도입함! (kubernetes 같은 orchestration tool도 필요 없음!)<br>
Task들의 시나리오를 구축할 수 있다. (각종 어플레케이션의 설치 및 setup, config파일 복사 등) -> Ansible에선 Playbook + Role 개념을 사용

## Node.js 앱 하나를 k8s에 올리면서 고민한 것들

컨테이너 : 단일 컨트롤 호스트 상에서 여러개의 고립된 리눅스 시스템들을 실행하기 위한 OS레벨 가상화 방법<BR>
컨테이너로 만들기만하면 동일한 환경에서 동일한 방법으로 실행 가능<br>
많은 컨테이너를 관리하기위한 tool이 kubernetes! 운영비용이 저렴하다~ 사람의 실수가 개입할 여지를 줄일 수 있다.

### 고민점

1. pm2를 쓸까 말까? : 물리장비/VM 위에서 node.js 앱을 운영할 때는 다들 쓰는데, k8s 위에서는 쓰는 곳도 있고 안 쓰는 곳도 있다! <br>(클러스터링, ha, loggin/monitoring)모두 쿠버네티스가 제공하기 때문에 pm2를 사용하지 않았다!
2. 앱이 죽었을 때 다시 띄우는 속도는 pm2가 월등히 빠름! pm2를 쓴다면 무중단 배포/ 재시작을 위한 별도의 설정이 필요함. (라인 개발블로그에서 관련 포스트 확인 가능)
3. Liveness probe / Readiness probe를 어떻게 설정할까? (살아있는지 - 실패하면 pod이 재시작 - 항상 200ok를 return하는 엔드포인트를 만듦, 요청을 처리할 준비가 됐는지 - 다시 성공할때까지 빠짐 - 시스템의 상태에 따라 유동적으로 체크)) 무중단배포외에도 안전판 역할을 해줬다!
4. Ingress 설정을 안전하게 업데이트하는 방법은 없을까? : ingress란? http요청을 서비스들에 적절하게 라우팅해주는 logic.

이후 얘기는 못 알아듣겠어서 그냥 포기함 ㅋㅋ 오우쉣
