---
layout: post
title: '07/13 TIL : TypeScript의 Interface에 대해서'
date: '2019-07-13T21:08:10.169Z'
categories: TIL
---

## Interface란?

정적 타입 언어에서, 클래스의 구현부만 빼고 선언만 미리 만들어놓은 것.<br>
어떠한 객체가 이러이러한 프로퍼티, 메소드를 가진다고 선언하는 것.<br>
실질적인 구현은 이를 구현한다고 선언하는 클래스에 맡긴다.

다른 클래스에서 implements 키워드를 이용해 이를 구현한다.<br>
일단 implements 했으면 해당 interface의 `모든 프로퍼티 및 메서드`를 구현해야 한다.

### Duck Typing

> 객체의 변수 및 메소드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것.
> 클래스 상속 / 인터페이스 구현 대신, 객체가 어떤 타입에 걸맞은 변수와 메소드를 지니는가로 객체의 타입을 결정한다.

다음은 [파이썬 튜토리얼 용어 항목](https://web.archive.org/web/20080123113814/http://docs.python.org/tut/node18.html#l2h-46)에 있는 덕 타이핑에 대한 설명이다.

    Pythonic programming style that determines an object's type by inspection of its method or
    attribute signature rather than by explicit relationship to some type object ("If it looks like
    a duck and quacks like a duck, it must be a duck.") By emphasizing interfaces rather than
    specific types, well-designed code improves its flexibility by allowing polymorphic substitution.
    Duck-typing avoids tests using type() or isinstance(). Instead, it typically employs hasattr()
    tests or EAFP (Easier to Ask Forgiveness than Permission) programming.

    객체의 타입을 다른 타입 객체와의 명시적인 관계를 비교하는 것이 아니라, 그 객체의 메서드나
    속성들을 비교함으로써 판별하는 파이썬적인 프로그래밍 스타일이다. (“오리처럼 보이고, 오리처럼
    운다면 오리임에 틀림없다.”) 특정 타입 대신 인터페이스를 강조함으로써, 잘 디자인된 코드는 다형적
    대체를 허용함으로써 유연성을 향상시킬 수 있다. 덕 타이핑을 이용하면 type()이나 isinstance()를
    이용한 테스트를 하지 않는다. 대신, 대개 hasattr() 테스트를 이용하거나, 혹은 EAFP (Easier to ask
    forgiveness than permission; 하고 나서 용서를 비는 것이 하기 전에 허락을 구하는 것보다 쉽다)
    프로그래밍 기법을 이용한다.

덕 타이핑의 특성상 Compile time에 메서드 구현 여부를 검사할 수 없는데, 이 때문에 런타임 에러가 발생할 수 있다.

TypeScript에서는 인터페이스를 활용한 덕 타이핑을 할 때 메서드를 검사하지 않고도 런타임 에러를 막을 수 있다. TypeScript에서의 덕 타이핑은 어떤 객체가 `특정 인터페이스에서 명시하는 메서드를 가지고 있다면 해당 객체가 그 인터페이스를 구현한 것`으로 보는 것이다. 명시된 메서드를 가지고 있지 않다면 컴파일 에러가 난다. 이로서 개발자는 런타임에 메서드 검사를 하지 않고도 런타임 에러를 방지할 수 있다.

물론 strict하게 타이핑을 하고 싶다면 `implements`키워드를 사용하여 명시적으로 선언해주는 것도 좋다.
